MÛSZERTAN
A sebességmérés során a sûrûségváltozás következtében kialakuló pontatlanságot …
 a CAS és a TAS nem tartalmazza.
 az IAS és a CAS nem tartalmazza.
 a TAS és a GS nem tartalmazza.
 a CAS, a TAS és a GS nem tartalmazza.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Hogyan nevezzük azt a tüzelõanyag-mérõt, melynek kijelzõjét a szárnyon elhelyezve, vagy a kabinban a repülõgép-vezetõ melletti ablakok felett, a szárnytõ és a törzs csatlakozásánál találhatjuk meg?
 Úszós-örvényáramú mérõ.
 Úszós-potenciométeres mérõ.
 Úszós-kúpfogaskerekes mérõ.
 Úszós-centrifugális mérõ.
ROSSZ
MOTORTAN
Mire következtethetünk, ha a repülés során az olajhõmérséklet növekedni kezd, majd egy idõ után az olajnyomásban hirtelen esés következik be?
 Túl nagy az olajmennyiség, a motor kinyomja magából.
 Nem elegendõ az olajmennyiség.
 Jelentõs olajszivárgásra.
 A motor túlmelegedésére.
ROSSZ
SZERKEZETTAN
A tartószerkezetes és a félhéjszerkezetû szárny aerodinamikailag megkívánt alakhûségét …
 dobozos szerkezetek biztosítják.
 a fõtartók biztosítják.
 a bordák biztosítják.
 a vászon és a lemezborítás biztosítja.
ROSSZ
MOTORTAN
A magassági motorral felszerelt repülõgép … mint egy azonos kategóriájú feltöltõ nélküli motorral felszerelt repülõgép esetében.
 elméleti és gyakorlati csúcsmagassága ugyanakkora
 elméleti és gyakorlati csúcsmagassága nagyobb
 elméleti csúcsmagassága nagyobb, de gyakorlati csúcsmagassága ugyanakkora
 elméleti csúcsmagassága nagyobb, de gyakorlati csúcsmagassága kisebb
ROSSZ
MOTORTAN
A tüzelõanyag-rendszer mûködésére veszélyes jegesedés …
 fagypont alatti léghõmérséklet esetén jelentkezik.
 akkor jön létre, amikor a repülõgép felülete fagypont alá hûlt és melegebb, nedvesebb légtömegbe repül bele.
 széles hõmérséklet tartományban, fagypont alatti léghõmérséklet, de akár 20°C-nál magasabb léghõmérséklet esetén is ki alakulhat.
 20°C-nál magasabb léghõmérséklet esetén már nem alakulhat ki.
ROSSZ
SZERKEZETTAN
Milyen anyagból készül a kompozit technológiával épült repülõgéptörzs?
 Ötvözött alumínium.
 Titán.
 Szálerõsítésû mûanyag.
 Ötvözött acél.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A torlólapátos variométer …
 szelencés mûszer.
 mûködése a hõellenállás-változáson alapul.
 a késleltetett nyomáskiegyenlítõdés elvén mûködik.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A léghûtéses motor hûtésérõl …
 a hengerfej-hõmérõ tájékoztat.
 a kipufugógáz-hõmérõ tájékoztat.
 a szívótérnyomás-mérõ tájékoztat.
 a tüzelõanyagátfolyás-mérõ tájékoztat.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Mire következtethetünk, ha a repülõgép magasságváltozásától függetlenül a variométer 0 függõleges sebességet mutat?
 A Pitot-csõ eldugult
 A statikus port eldugult.
 A statikus vezeték ereszt.
 A Pitot-vezeték ereszt.
ROSSZ
MOTORTAN
Melyik állítás igaz?
 A szelepet a szeleprugó nyitja és a bütyök zárja.
 A szelepet a bütyök nyitja és a szeleprugó zárja.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A sebességmérõ sárga tartományának …
 alsó határa a Vs átesési sebesség, felsõ határa Vno normál üzemi sebesség.
 alsó határa a Vno normál üzemi sebesség, felsõ határa a Vne át nem léphetõ sebesség.
 alsó határa a Va manõverezési sebesség, felsõ határa Vno normál üzemi sebesség.
 alsó határa a Va manõverezési sebesség, felsõ határa a Vne át nem léphetõ sebesség.
ROSSZ
MOTORTAN
Melyik állítás igaz?
 A szívószelep a FHP után nyit és az AHP elõtt zár.
 A szívószelep a FHP elõtt nyit és az AHP után zár.
 A szívószelep a FHP után nyit és az AHP után zár.
 A szívószelep a FHP elõtt nyit és az AHP elõtt zár.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Az IAS sebesség …
 meghatározása a légkör sûrûségváltozása miatt, navigációs számítások elvégzése érdekében szükséges.
 a sebességmérõrõl leolvasott érték.
 meghatározása a Pitot-statikus rendszer beépítési hibái miatt szükséges.
 meghatározása a levegõ összenyomhatóságából származó mérési hiba miatt szükséges.
ROSSZ
MOTORTAN
Ha a fõfúvóka méretét úgy választják meg, hogy alacsony fordulatszámon megfelelõ arányú keveréket biztosítson, akkor …
 a kiegyenlítõ fúvóka akadályozza meg a keverék elszegényedését.
 a féklevegõ fúvóka akadályozza meg a keverék elszegényedését.
 a féklevegõ fúvóka akadályozza meg a keverék eldúsulását.
 a kiegyenlítõ fúvóka akadályozza meg a keverék eldúsulását.
ROSSZ
SZERKEZETTAN
A kisrepülõgépek törzsének burkolata …
 fából készül.
 alumíniumból készül.
 fából, alumíniumból és szálerõsítésû mûanyagból is készülhet.
 szálerõsítésû mûanyagból készül.
ROSSZ
MOTORTAN
Milyen hengerelrendezésre utal a bütyköstárcsa?
 Állóhengeres sorosmotor.
 Boxermotor.
 Lógóhengeres sorosmotor.
 Csillagmotor.
ROSSZ
MOTORTAN
A befecskendezéses motorral felszerelt repülõgép elõnye, hogy mentes a tüzelõanyag-rendszer mûködésére veszélyes jegesedéstõl.
 Igaz.
 Hamis.
ROSSZ
MOTORTAN
A bütyköstengelyt …
 a forgattyústengely fogaskerék-áttétellel vagy lánccal hajtja.
 a forgattyústengely fogasszíjjal vagy lánccal hajtja.
 a vezérmûtengely hajtja.
 a forgattyústengely fogaskerék-áttétellel, fogasszíjjal vagy lánccal hajtja.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A … szerint a magasságmérõ a repülõgép közepes tengerszint feletti magasságát mutatja.
 QNE
 QNH
 QFE
ROSSZ
MOTORTAN
Melyik vezérlésre igaz, hogy a vezérlõbütyök a szelepszárral közvetlenül érintkezik?
 A felülszelepelt és alulvezérelt vezérlésre.
 A felülszelepelt és felülvezérelt vezérlésre.
 Az oldaltszelepelt és alulvezérelt vezérlésre.
ROSSZ
MOTORTAN
A motorzsalu nyitott állapotában …
 a léghûtés hatékonyságát csökkentjük, ezért a hûtés csökken.
 a léghûtés hatékonyságát növeljük, ezért a hûtés nõ.
 a léghûtés hatékonyságát csökkentjük, ezért a hûtés nõ.
 a léghûtés hatékonyságát növeljük, ezért a hûtés csökken.
ROSSZ
SZERKEZETTAN
Milyen anyagból készül a kisrepülõgépek belsõégésû motorjának forgattyúsháza?
 Ötvözött acél.
 Titán.
 Ötvözött alumínium.
 Szálerõsítésû mûanyag.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Magas léghõmérséklet esetén egy adott magasságnak a NEL-hez képest … sûrûségmagasság felel meg.
 kisebb.
 nagyobb.
 A léghõmérséklet nem befolyásolja a sûrûségmagasságot.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A … kód adott repülõtér meghatározott pontjára vonatkoztatott légnyomás jelölésére szolgál.
 QNE
 QNH
 QFE
ROSSZ
SZERKEZETTAN
Azt a szárnyat, melynél a borítás egyáltalán nem vesz részt a teherviselésben … szárnynak nevezzük.
 tartószerkezetes
 szabadonhordó
 félhéjszerkezetû
 héjszerkezetû
ROSSZ
MÛSZERTAN
A … szerinti magasságmérés a 1013,25 hPa-nak megfelelõ nyomás alapján történik.
 QNE
 QNH
 QFE
ROSSZ
MÛSZERTAN
Ha a repülõgép-vezetõ a helyes QNH nyomáshoz képest magasabb nyomást állít be a magasságmérõn, akkor a mûszer …
 helyes értéknél kevesebbet fog mutatni.
 attól függõen, hogy a nyomás magasabb vagy alacsonyabb 1013,25 hPa-nál, többet vagy kevesebbet fog mutatni.
 a helyes értéknél többet fog mutatni.
 NEL körülmények között helyesen fog mutatni.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A külsõ léghõmérséklet-mérõ jellemzõen …
 bimetálos hõmérõ.
 ellenálláshõmérõ.
 hõelemes hõmérõ.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A térképen azonos mágneses elhajlással rendelkezõ pontokat összekötõ vonalat … vonalaknak nevezzük. A nulla mágneses elhajlású pontokat összekötõ vonalakat … vonalaknak nevezzük. Az azonos mágneses lehajlású pontokat összekötõ vonalakat … vonalaknak nevezzük.
 agon – izoklin – izogon
 agon – izogon – izoklin
 izogon – agon – izoklin
 izoklin – izogon – agon
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
Ha egy ampermérõ skálájának bal oldalán található a nulla töltés jelzése, akkor ez az ampermérõ …
 az akkumulátorba és az akkumulátorból folyó áram erõsségét mutatja.
 a generátor felõl folyó áram erõsségét méri.
ROSSZ
MOTORTAN
Melyik alábbi felsorolás mindegyik elemére igaz, hogy a forgattyús mechanizmus egy alkatrésze?
 Fõtengely, dugattyúcsapszeg, hajtókar.
 Dugattyú, hengerfejtömítés, kompressziógyûrû.
 Hajtórúd, dugattyúgyûrûk, szelepszár.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Mit mutat az elfordulásjelzõ és a libella jobb dugóhúzóban?
 A lapát teljesen kitér balra, a golyó teljesen kitér jobbra.
 A lapát és a golyó teljesen kitér jobbra.
 A lapát teljesen kitér jobbra, a golyó teljesen kitér balra.
 A lapát és a golyó teljesen kitér balra.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
Az URH tartományban dolgozó rádióállomások … , a föld-föld közötti összeköttetés távolságát a Föld görbülete …
 mûködését az idõjárás befolyásolja – nem korlátozza.
 mûködése az idõjárásra közömbös – nem korlátozza.
 mûködését az idõjárás befolyásolja – korlátozza.
 mûködése az idõjárásra közömbös – korlátozza.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
A repülõgépek fedélzeti parancsnoki rádió-adóvevõ készülékei … frekvenciatartományban … mûködnek?
 az ultrarövid-hullámú – AM-modulációval
 a rövidhullámú – FM-modulációval
 a középhullámú – FM-modulációval
 az ultra magas – AM-modulációval
ROSSZ
MÛSZERTAN
A statikus légfelvevõ eldugulásakor a magasságmérõ …
 a helyes értékhez képest kevesebbet fog mutatni.
 nem reagál a magasságváltozásra.
 a helyes értékhez képest többet fog mutatni.
 a légnyomás változásának megfelelõen fog fals értéket mutatni.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
Repülés közben a repülõgép-vezetõ füstöt érzékel a mûszerfalból és arra kényszerül, hogy lekapcsolja az elektromos rendszer fõkapcsolóját. Az alábbiak közül melyik mûszer válhat mûködésképtelenné?
 Sebességmérõ.
 Magasságmérõ.
 Elfordulásjelzõ.
 Folyadékos mágneses iránytû.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
Melyik állítás igaz?
 Az elfordulásjelzõk és a tüzelõanyagmennyiség-mérõk mûködéséhez feltétlenül szükséges elektromos áram.
 A fékszárny-mûködtetéshez és a motorindításhoz feltétlenül szükséges elektromos áram.
 Az elfordulásjelzõk és a tüzelõanyagmennyiség-mérõk mûködéséhez, valamint a fékszárny-mûködtetéshez és a motorindításhoz feltétlenül szükséges elektromos áram.
 Az elfordulásjelzõk és a tüzelõanyagmennyiség-mérõk mûködéséhez, valamint a fékszárnymûködtetéshez és a motorindításhoz sem feltétlenül szükséges elektromos áram.
ROSSZ
MÛSZERTAN
A mágneses iránytûnek azt a hibáját, melyet a repülõgép fém alkatrészei és villamos berendezései által keltett mágneses tér okoz … nevezzük.
 mágneses elhajlásnak
 deklinációnak
 inklinációnak
 deviációnak
ROSSZ
SZERKEZETTAN
Mi a célja a magassági kormánylapokon alkalmazott trimmechanizmusnak?
 A repülõgép-vezetõ tehermentesítésére és egy adott repülési helyzetben a kormányerõ csökkentésére szolgál.
 A kormányérzékenység növelésére vagy csökkentésére alkalmazzuk.
 A kormánylap súlykiegyenlítése által a repülõgép-vezetõ tehermentesítésére szolgál.
 A kormánylap aerodinamikai kiegyenlítése által a repülõgép-vezetõ tehermentesítésére szolgál.
ROSSZ
MOTORTAN
A kényszercirkulációs kenés esetén …
 egy membrános szivattyú juttatja el a nyomás alá helyezett olajat a kenési pontokra.
 egy forgólapátos szivattyú juttatja el a nyomás alá helyezett olajat a kenési pontokra.
 egy fogaskerék-szivattyú juttatja el a nyomás alá helyezett olajat a kenési pontokra.
 a forgó alkatrészek belecsapnak az olajgyûjtõben lévõ olajba és a kenés a szétfröccsenõ olajjal történik.
ROSSZ
MOTORTAN
Melyik állítás igaz?
 A benzin oktánszáma nincs kapcsolatban a kompresszítótûréssel.
 Minél kisebb egy motor kompresszióviszonya, annál nagyobb oktánszámú benzinnel üzemel.
 Minél kisebb a benzin oktánszáma, annál nagyobb a kompressziótûrése.
 Minél nagyobb a benzin oktánszáma, annál nagyobb a kompressziótûrése.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
… az áramvezetõ keresztmetszetén idõegység alatt áthaladó elektromos töltés nagyságát értjük.
 A kapacitáson
 Az ellenálláson
 Az áramerõsségen
 A feszültségen
ROSSZ
SZERKEZETTAN
Milyen anyagból készül a kisrepülõgépek fémborítása?
 Ötvözött acél.
 Titán.
 Ötvözött alumínium.
 Szálerõsítésû mûanyag.
ROSSZ
MOTORTAN
Ha a fõfúvóka méretét úgy választják meg, hogy magas fordulatszámon megfelelõ arányú keveréket biztosítson, akkor …
 a féklevegõ fúvóka akadályozza meg a keverék eldúsulását.
 a kiegyenlítõ fúvóka akadályozza meg a keverék elszegényedését.
 a kiegyenlítõ fúvóka akadályozza meg a keverék eldúsulását.
 a féklevegõ fúvóka akadályozza meg a keverék elszegényedését.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
A C-módú transzponder A-módra kapcsolva …
 csak a fedélzeti számot sugározza.
 alapvetõen a fedélzeti számot és a magasságot sugározza, de egyéb információk és adatok közlésére is alkalmas.
 csak a magasságot sugározza.
 a fedélzeti számot és a magasságot sugározza.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Emelkedés során a variométer szelencéje a mûszerházban fennálló … nyomásérték miatt … , a mutató pedig emelkedést fog jelezni.
 magasabb – kitágul
 alacsonyabb – kitágul
 alacsonyabb – összenyomódik
 magasabb – összenyomódik
ROSSZ
MOTORTAN
Mikor a leghajlamosabb a motor a túlhûlésre?
 nagy fordulatszám és kis sebesség esetén.
 nagy fordulatszám és nagy sebesség esetén.
 kis fordulatszám és kis sebesség esetén.
 kis fordulatszám és nagy sebesség esetén.
ROSSZ
MÛSZERTAN
Az északi féltekén az északi irányú fordulónál a fordulót a kívánt iránytûirányszög eléréséhez képest … kell befejezni, mert az iránytû …
 késõbb – késik.
 hamarabb – késik.
 késõbb – siet.
 hamarabb – siet.
ROSSZ
MOTORTAN
A csillagmotor …
 oldaltszelepelt és alulvezérelt.
 felülszelepelt és felülvezérelt.
 felülszelepelt és alulvezérelt.
ROSSZ
MOTORTAN
Ha egy motorban hengerenkénti befecskendezés történik, akkor …
 szabályozott befecskendezésrõl beszélünk.
 közvetlen befecskendezésrõl beszélünk.
 közvetett befecskendezésrõl beszélünk.
 központi befecskendezésrõl beszélünk.
ROSSZ
MOTORTAN
A mágneses gyújtás hátránya, hogy indításkor nem ad elég erõs gyújtást.
 Igaz.
 Hamis.
ROSSZ
MOTORTAN
A fojtószelep lejegesedése …
 kis sebesség és nagy fordulatszám esetén jellemzõ.
 kis fordulatszám esetén jellemzõ.
 nagy sebesség és kis fordulatszám esetén jellemzõ.
 nagy fordulatszám esetén jellemzõ.
ROSSZ
MOTORTAN
A kompresszióviszony növelésének …
 a tüzelõanyag lobbanáspontja szab határt.
 a motor legnagyobb fordulatszáma szab határt.
 a motor szerkezeti elemeinek teherviselõ képessége szab határt.
 a kopogás szab határt.
ROSSZ
ELEKTROMOSSÁGTAN ÉS RÁDIÓTECHNIKA
Repülés közben a repülõgép-vezetõ füstöt érzékel a mûszerfalból és arra kényszerül, hogy lekapcsolja az elektromos rendszer fõkapcsolóját. Az alábbiak közül melyik mûszer válik mûködésképtelenné?
 Úszós-kúpfogaskerekes tüzelõanyagszint-mérõ.
 Szívótérnyomásmérõ.
 Távnyomásméréssel mûködõ olajnyomásmérõ.
 Vákuumrendszerrõl mûködtetett elfordulásjelzõ.
ROSSZ
SZERKEZETTAN
A szálerõsített anyagok alkalmazásával jelentõs súlycsökkenés tapasztalható, és szilárdságuk felveszi a versenyt a többi építési eljárással.
 Igaz.
 Hamis.
ROSSZ
MOTORTAN
A felülszelepelt és alulvezérelt kialakításnál a vezérlés történhet bütyköstengelyrõl és bütyköstárácsól is.
 Hamis.
 Igaz.
ROSSZ
MOTORTAN
A motor túlmelegedése esetén kopogás is bekövetkezhet.
 Hamis.
 Igaz.
ROSSZ